縄文時代の交易を示すものとして、特定の場所を産地とするガラス質の石器の広範囲な分布がある。北海道の十勝岳、長野県の和田峠を産地とするものは何か。:黒曜石
まじないなどの超自然的な力で災いを防いだり、豊かな収穫を祈る行為を何というか。:呪術
縄文時代の精神生活を知ることができる遺物とされ、女性をかたどったものが多い土製品を何というか。:土偶
縄文時代の精神生活を知ることができる遺物とされ、男性を表現したと思われる石製品は何か。:石棒
死者の手足を折り曲げた、縄文時代に見られる埋葬方法を何というか。:屈葬
弥生時代に水田の耕作用に使われた木製農具を2つあげよ。:木鍬・木鋤
弥生時代には、直播や田植えも始まっていたが、収穫時に使用された磨製石器を何というか。:石包丁
弥生時代に、刈り取った稲は、木臼や竪杵を使って脱穀されたが、収穫物の貯蔵のために建てられたものは何か。:高床倉庫
九州北部で見られる、土器を用いた弥生時代の墓制を何というか。:甕棺墓
弥生時代の国産青銅器のうち、九州北部を中心に分布するものを2つあげよ。:銅矛・銅戈
弥生時代の国産青銅器のうち、近畿地方を中心に分布するものを1つあげよ。:銅鐸
紀元前後の倭（日本）が百余国の小国に分かれていて、定期的に中国に使者を送ってくると記す、倭に関する最古の記録がある中国の歴史書は何か。:漢書地理志
紀元前108年に置かれた、朝鮮半島の4郡のうち、今のピョンヤン（平壌）付近にあった郡を何というか。:楽浪郡
紀元57年に、小国の使者が朝貢し、中国の皇帝から印綬を与えられたことを記す、中国の歴史書は何か。:後漢書東夷伝
『後漢書』東夷伝に記されている、印綬を与えられた倭の小国の名は何というか。:奴国
紀元57年に、奴国の使者に印綬を与えた中国の王朝と皇帝をあげよ。:後漢の光武帝
1784年（天明4）に九州北部から、『後漢書』東夷伝に記されている金印が発見されたが、その発見地は何県のどこか。:福岡県志賀島
中国の三国時代に、倭で約30カ国の連合体の盟主となった国を何というか。:邪馬台国
弥生時代の集落には、まわりに濠や土塁をめぐらした防御用の施設を持つものが少なくない。このような集落を何というか。:環濠集落
弥生時代中期から後期にかけて、香川県紫雲出山遺跡のように、山頂や丘陵上に軍事・防御的機能を重視してつくられたと考えられる集落が存在するが、これを何というか。:高地性集落
二重の環濠を持つ巨大な環濠集落の遺跡で、大きな墳丘墓や多くの甕棺墓、望楼と推定される掘立柱の建物跡などが発見された、「クニ」の形成をうかがわせる佐賀平野にある大遺跡をあげよ。:吉野ヶ里遺跡
中国の歴史書に登場する弥生時代の日本人は、どのような名称でよばれているか。:倭人
239年に魏に朝貢した邪馬台国の女王を何というか。:卑弥呼
卑弥呼は「景初二年」に、朝鮮半島に置かれた中国の郡を通じ、魏の皇帝に使者を送った。「景初二年」は「景初三年」の誤りだが、それは西暦何年にあたるか。:239年
卑弥呼に、魏の皇帝はある称号と金印・銅鏡を与えたが、どのような名称か。:親魏倭王
3世紀後半、西日本を中心に各地に出現した、大量の土を高く盛り上げて造成した墓を何というか。:古墳
大量の土を高く盛り上げた墓制を持つ文化が発達した時代を何というか。:古墳時代
古墳時代は前期・中期・後期の3期に区分されているが、中期はほぼ何世紀に相当するか。:5世紀
古墳のうち、円形の墳丘の一端に方形の墳丘を連結させた高塚式古墳を何というか。:前方後円墳
出現期の古墳としては最大規模を持つ、奈良県にある前方後円墳を何というか。:箸墓古墳
古墳の墳丘上には、素焼きの土製品がめぐらされていることが多いが、これを何というか。:埴輪
埴輪の中で、その形から、土管状の単純な器形のものとを何というか。:円筒埴輪
埴輪の中で、家や器財・人物・動物などさまざまな形をあらわすものを何というか。:形象埴輪
前期・中期の古墳に多い棺の収蔵施設で、長方形の石室をつくり、上部から棺をおさめ、天井石をのせて閉鎖し、土をかぶせたものを何というか。:竪穴式石室
旧石器時代の石器で、獲物の肉・皮の切り取りなどに用いた石器を何というか。:ナイフ形石器
旧石器時代の末期に、木や骨の柄にはめこんで使われた小形の剥片石器を何というか。:細石器
縄文時代にあらわれた新しい狩猟具は何か。:弓矢
縄文時代の狩猟用具として、矢の先端につけたものを何というか。:石鏃
縄文時代に、貝などの食物を捨てた場で、埋葬の場でもあった遺跡は何か。:貝塚
縄文時代の一般的な住居は、地面を掘りくぼめ、その上に屋根をかけた住居で、集落の広場を囲んで環状に営まれることが多かった。この住居のことを何というか。:竪穴住居
縄文時代前期から中期の大集落遺跡で、多数の竪穴住居、大型掘立建物、国内最多の土偶の出土、クリ林の管理などで知られるのは何県の何という遺跡か。:青森県三内丸山遺跡
縄文文化の6区分のうち最後の時期を何というか。:晩期
更新世の時期に人類が使用した、石を打ち欠いただけの道具を何というか。:打製石器
狩猟・採集を主な生活手段とする時代を、文化区分の上で何というか。:旧石器時代
相沢忠洋による赤土層中の石器発見と1949（昭和24）年の学術調査で、日本の旧石器文化解明の端緒となった遺跡は、何県の何という遺跡か。:群馬県岩宿遺跡
第四紀に日本列島でも人類が生活を始めた。この時期の大半を占める、およそ1万年前までの期間を地質学では何というか。:更新世
更新世（洪積世）は、寒冷な時期と比較的温暖な時期とが交互におとずれたが、これを何時代というか。:氷河時代
更新世の日本列島はまだ大陸と陸つづきで、大型動物が往来していたが、長野県野尻湖の湖底から発見されているのは何の化石か。:ナウマンゾウ
前期古墳の副葬品には呪術的性格が強く、この時期の各地の首長たちが司祭的性格を持っていたことをものがらが伺えるか。2つあげよ。:銅鏡・腕輪形石器
中期古墳には巨大な規模を持つものが目立つが、大阪府堺市の百舌鳥古墳群にある国内最大規模の古墳を何というか。:大仙陵古墳
大阪府羽曳野市の古市古墳群のなかで、最大規模の古墳を何というか。:誉田御廟山古墳
畿内の巨大古墳は5世紀のヤマト政権の盟主の墓と考えられるが、この盟主のことを何というか。:大王
中国で、三国時代のあと国内を統一した王朝名をあげよ。:晋
朝鮮半島では、中国東北部から南下した勢力が、313年に楽浪郡を滅ぼしたが、この勢力とは何か。:高句麗
4世紀半ばに朝鮮半島南部では、韓族の小国家連合を統一して2つの国家が成立したが、このうち、南西部の小国家連合名は何やか。:馬韓
4世紀半ばに朝鮮半島南部では、韓族の小国家連合を統一して2つの国家が成立したが、このうち、馬韓を統一して成立した国家名をあげよ。:百済
朝鮮半島東南部の小国家連合名は何やか。:辰韓
4世紀半ばに辰韓を統一して成立した国家名は何か。:新羅
弁韓（弁辰）の諸国は統一が進捗し、鉄資源を求めて倭の勢力も進出したが、この地域は4世紀には何とよばれたか。:加耶
南北朝時代の中国の南朝に次々と倭の王が使いを送り、朝貢したことを記す中国の歴史書をあげよ。:宋書倭国伝
中国の南朝に朝貢した倭の王を総称して何というか。:倭の五王
進出が著しい高句麗から朝鮮半島に退け、5世紀に朝鮮半島から撤退せざるをえなくなった倭王が誰か。:倭王武
武は『日本書紀』の何天皇に当たるか:雄略天皇
朝鮮や中国との交流が盛んになると、この地の人々が近畿地方を中心に移住してくるようになり、大陸の新しい技術や文化を伝えた。このような人々を何というか。:渡来人
6世紀の古墳時代後期になると、古墳の埋葬施設は従来の竪穴式にかわり、朝鮮半島と共通のものが普及した。何とよばれるものか。:横穴式石室
横穴式石室は、遺体をおく主室と通路とで成り立っているが、その主室を何というか。:玄室
横穴式石室は、遺体をおく主室と通路とで成り立っているが、その通路を何というか。:羨道
5世紀の終わりから6世紀にかけて、奈良県新沢千塚古墳群のように、1カ所に十数基から数百基もの小さな古墳がつくられるようになるが、これを何というか。:群集墳
古墳時代に使われた土器のうち、弥生土器の系統をひくものを何というか。:土師器
5世紀になると、朝鮮半島から伝えられた技術により、1000度以上で焼成される灰色の硬質の土器があらわれたが、これを何というか。:須恵器
日本の民族宗教として、さまざまな農耕儀礼が発達したが、その年の豊作を祈る春の祭りを何というか。:祈年の祭
稲の収穫を感謝し、翌年の豊作を祈る秋の祭りを何というか。:新嘗の祭
崇峻天皇の人物が暗殺された後に即位した、最初の女性天皇はだれか。:推古天皇
608年に日本へ国使としてつかわされた隋の使者はだれか。:裴世清
608年に、再び隋に派遣された小野妹子に同行した、留学生を1人あげよ。:高向玄理
608年に、再び隋に派遣された小野妹子に同行した、学問僧を2人あげよ。:南淵請安・旻
中国では618年に隋が滅び、新しい王朝が成立し、高度に発達した中央集権国家を築いた。この王朝を何というか。:唐
唐の王朝に派遣された使節を何というか。:遣唐使
遣唐使の使節が最初に派遣されたのは西暦何年か。:630年
推古朝を中心に、大化改新のころまで大王の宮殿が営まれた、奈良盆地南部の地名を何というか。:飛鳥
6～7世紀の推古朝を中心とした時代の文化を何というか。:飛鳥文化
厩戸王（聖徳太子）の発願で、奈良県斑鳩の地に建てられた寺院を何というか。:法隆寺
厩戸王の発願になるとう大阪市の寺院を何というか。:四天王寺
蘇我氏の発願になる奈良県飛鳥の寺院を何というか。:飛鳥寺
飛鳥大仏ともいわれる日本最古の仏像は何か。:飛鳥寺釈迦如来像
飛鳥寺釈迦如来像の作者はだれか。:鞍作鳥
北魏様式の様式の代表ある、鞍作鳥が制作した法隆寺金堂の仏像は何か。:釈迦三尊像
南朝からの様式の感じで、長身でやわらかい感じの姿態で立ち、左手に水瓶をさげた法隆寺の仏像を何というか。:百済観音像
片足を組み、手を頬にあてて思索にふける姿の仏像を何というか。:半跏思惟像
半跏思惟像の姿の美しい木像がある、京都府太秦の秦氏の寺を何というか。:広隆寺
法隆寺にある宮殿形の、仏像をさめるための仏具で、知られるものを何とというかい。:玉虫厨子
厩戸王の死後、中宮寺に伝わる絵画刺繍を何というか。:天寿国繍帳
父である蘇我馬子をあとを継ぎ、大臣として権力を握ったのはだれか。:蘇我蝦夷
山背大兄王が襲われて自害する事件がおこったが、この事件をひきおこした人物はだれか。:蘇我入鹿
乙巳の変を計画・実行した中心人物を2人あげよ。:中大兄皇子・中臣鎌足
乙巳の変後に、新しく即位した天皇はだれか。:孝徳天皇
乙巳の変後には、中大兄皇子をどのような地位についたか。:皇太子
乙巳の変の前に中国から帰国して東アジアの新情勢を伝え、新政府の政治顧問となった人物を2人あげよ。:旻・高向玄理
旻・高向玄理の新政府における役職は何か。:国博士
乙巳の変後、都はどこに移されたか。:難波宮
646年（大化2）正月に発せられた4カ条からなる改革の基本方針を何というか。:改新の詔
改新の詔の第1条の内容は何か。:公地公民制
改新の詔の第2条の内容は何か。:新しい地方行政区画
改新の詔の第3条の内容は何か。:戸籍・計帳・班田収授法
改新の詔の第4条の内容は何か。:新しい税制
蘇我氏打倒に始まる一連の政治改革を何とよぶか。:大化改新
朝鮮半島では百済、ついで高句麗が滅びたが、滅ぼしたのはどのような勢力か。:唐・新羅の連合軍
百済復興を支援するため派遺された倭の大軍が、朝鮮半島西南部の錦江の河口で、唐・新羅の連合軍に大敗した戦いを何というか。:白村江の戦い
白村江の戦いは西暦何年か。:663年
白村江の戦いに敗れた後、大宰府の西北、御笠川流域の平地に約1kmにわたる土塁をつくったが、この土塁を何というか。:水城
中大兄皇子は、白村江の戦い後、国内に力をそそぎ、正式に即位して改新政治を推進したが、667年に飛鳥から移した新しい都はどこか。:近江大津宮
中大兄皇子は668年に即位して、何天皇となったか。:天智天皇
670年につくられた最初の全国的戸籍を何というか。:庚午年籍
天智天皇の死後におこった皇位をめぐる内乱を何というか。:壬申の乱
壬申の乱は西暦何年に発生したか。:672年
壬申の乱で、皇位をめぐって争った天智天皇の子はだれか。:大友皇子
壬申の乱に勝利した大海人皇子は即位して、何天皇とよばれたか。:天武天皇
天武天皇が672年に新しくさだめた都はどこか。:飛鳥浄御原宮
天武天皇のもとで684年に制定された、皇親を最上位とする新たな姓の制度を何というか。:八色の姓
天武天皇により制定が命じられ、その死後、次大皇によって施行された法令を何というか。:飛鳥浄御原令
天武天皇の皇后で、天武天皇の次に即位した天皇はだれか。:持統天皇
持統天皇は694年、中国の都の制度にならって、飛鳥から本格的な宮都に遷都したが、この都を何というか。:藤原京
天武朝のころに、「大王」にかわって新しく用いられるようになった称号は何というか。:天皇
沖縄県で発見された更新世の化石人骨を何というか。:港川人骨・山下町人骨など
縄文文化の生活で、食料を確保するための方法をあげよ。:狩猟・漁労・採取
人類は進化の段階で4つに分けられるが、古い順にあげよ。:猿人・原人・旧人・新人
古墳時代の呪術的風習で、水に入り、穢れを除くことを何というか。:禊
ヤマト政権の大王の下で、国政を担当する中央豪族で、最も有力なものを何というか。2つあげよ。:大臣・大連
大王権力の拡大に対し、6世紀初めに新羅と結び、九州北部でヤマト政権に対する反乱をおこした人物はだれか。:磐井
ヤマト政権の職務を分担し、その地位を示す称号を何というか。:姓
大王家としばしば婚姻関係を結んだ大和の有力豪族が持つ称号を何というか。:臣・連
特定の職能を持って朝廷に仕える有力豪族が持つ姓は何か。:連
ヤマト政権の大王の下で、国政を担当する中央豪族のうち、特に有力なものを何というか。2つあげよ。:大臣・大連
品部の集団を統率して朝廷に仕える中・下級豪族を何というか。:伴造
ヤマト政権下で、地方官と、それらの地方の支配権を認められた豪族を何というか。:国造
地方豪族支配下の一部の民を割いて設けた、ヤマト政権の直轄民を何というか。:名代・子代
ヤマト政権の直轄地を何というか。:屯倉
諸豪族の私有民を何というか。:部曲
加耶諸国を併合していった国を2つあげよ。:新羅・百済
朝廷内の豪族間の争いが高まるなかで、大伴金村失脚後に勢力を強め、対立するようになった豪族は誰と誰か。:蘇我氏・物部氏
蘇我氏・物部氏の両氏の争いは、あるものの受容をめぐって激化したもの、それは何か。:仏教
587年に蘇我氏が物部氏を滅ぼすことで決着した。この時の蘇我氏の氏上はだれか。:蘇我馬子
592年に蘇我馬子によって暗殺された天皇はだれか。:崇峻天皇
推古天皇の甥で、蘇我馬子と協力して国政を担い、改革をすすめた人物はだれか。:厩戸王
603年に、姓とは異なり、才能や功績に応じられる新しい位階制度がつくられ、人材登用がはかられた。この制度を何というか。:冠位十二階
604年に、「和を以て貴しとなし……」で始まる、豪族・百官人に対する道徳的訓戒がつくられた。これを何とといういか。:憲法十七条
「日出る処の天子、書を日没する処の天子に致す」という、中国皇帝に臣属しない形式の国書を持った外交使節が派遣されたのは、西暦何年か。:607年
607年の年に外交使節として中国に派遣された人物はだれか。:小野妹子
小野妹子が任じられた外交使節を何というか。:遣隋使
607年に派遣された遣隋使が記録されている、中国の歴史書を何というか。:隋書倭国伝
小野妹子が派遣された時の隋の皇帝はだれか。:煬帝
大王家としばしば婚姻関係を結んだ大和の有力豪族や、地方の伝統ある豪族が持つ称号を何というか。:臣
ヤマト政権下で、統一された諸豪族が、血縁にもとづいて構成する同族集団を何というか。:氏
中国の南朝に朝貢したの五王の王の名を順にあげよ。:讃・珍・済・興・武
